# 2.2 Rekürsiyon (Recursion)

Rekürsiyon, bir fonksiyonun kendisini çağırdığı programlama tekniğidir. Bu teknik, belirli problemleri daha basit alt problemlere dönüştürerek çözer. C++'ta rekürsiyon, belirli bir duruma ulaşıldığında durması gereken bir fonksiyonun tasarımı ile gerçekleştirilir.

**Rekürsiyonun Temel Unsurları**

1. **Temel Durum (Base Case)**: Rekürsif fonksiyonun hangi koşul altında duracağını belirler. Temel durum olmadan, fonksiyon sonsuz döngüye girebilir.
2. **Rekürsif Durum (Recursive Case)**: Fonksiyonun kendisini çağırdığı ve problemi daha küçük bir alt probleme dönüştürdüğü durumdur.

**Örnek: Faktöriyel Hesaplama**

Faktöriyel, n sayısının pozitif tam sayılar olarak çarpımını temsil eder ve matematiksel olarak şu şekilde tanımlanır:

* 0! = 1
* n! = n \* (n-1)! (n > 0 için)

**Rekürsif Faktöriyel Fonksiyonu:**

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

// Rekürsif faktöriyel fonksiyonu
int factorial(int n) {
    // Temel durum
    if (n <= 1) {
        return 1;
    } else {
        // Rekürsif durum
        return n * factorial(n - 1);
    }
}

int main() {
    int number;
    cout << "Bir pozitif tam sayı girin: ";
    cin >> number;
    
    if (number < 0) {
        cout << "Faktöriyel negatif sayılar için tanımsızdır." << endl;
    } else {
        cout << number << "! = " << factorial(number) << endl;
    }
    
    return 0;
}
```

**Çalışma Şekli:**

1. Kullanıcı bir pozitif tam sayı girer.
2. `factorial` fonksiyonu, verilen sayıyı kontrol eder:
   * Eğer sayı 0 veya 1 ise, 1 döner (temel durum).
   * Aksi halde, sayıyı kendisinden bir önceki sayının faktöriyeli ile çarparak döner (rekürsif durum).
3. Bu süreç, `n` değeri 1'e ulaşana kadar devam eder.

**Rekürsiyonun Avantajları ve Dezavantajları**

**Avantajları:**

* Kodun daha temiz ve anlaşılır olmasını sağlar.
* Problemi küçük parçalara bölerek çözüm bulmayı kolaylaştırır.

**Dezavantajları:**

* Her rekürsif çağrı, bir çağrı yığını (call stack) kullanır, bu da bellekte aşırı kullanım ve yığın taşması (stack overflow) riskine yol açabilir.
* Bazı durumlarda, iteratif çözümler daha verimli olabilir.
