# 4.2 Vektörler (Vectors)

C++ dilinde vektörler, STL (Standard Template Library) içinde bulunan ve dinamik dizileri temsil eden veri yapılarıdır. Vektörler, sabit boyutlu dizilere kıyasla daha esnek bir yapı sunar, çünkü boyutları gerektiğinde otomatik olarak değiştirilebilir. Bu özellik, geliştiricilere veri yönetimi konusunda büyük bir kolaylık sağlar.

#### Vektörlerin Temel Özellikleri

1. **Dinamik Boyut**: Vektörler, başlangıçta belirli bir boyutta oluşturulabilir, ancak eleman ekledikçe otomatik olarak boyutlarını artırabilirler. Bu, sabit boyutlu dizilerde yaşanan bellek sorunlarını ortadan kaldırır.
2. **Rasgele Erişim**: Vektörler, diziler gibi elemanlara rasgele erişim sağlar. Bu, belirli bir indekste bulunan elemana doğrudan ulaşmayı mümkün kılar.
3. **Veri Tipi**: Vektörler, farklı veri türlerini tutabilir. Kullanıcı, oluştururken hangi veri tipini kullanacağını belirleyebilir.

#### Vektörlerin Kullanımı

C++'ta vektörler, `#include <vector>` ifadesi ile kullanılmaya başlanır. Aşağıda vektörlerin temel kullanımını gösteren örnekler bulunmaktadır.

**Vektör Oluşturma ve Eleman Ekleme**

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

int main() {
    // Vektör oluşturma
    std::vector<int> sayilar;

    // Eleman ekleme
    sayilar.push_back(5);
    sayilar.push_back(10);
    sayilar.push_back(15);

    // Elemanları yazdırma
    for (int i = 0; i < sayilar.size(); i++) {
        std::cout << "Eleman " << i << ": " << sayilar[i] << std::endl;
    }

    return 0;
}
```

**Vektör Boyutunu Öğrenme ve Eleman Silme**

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>

int main() {
    // Vektör oluşturma
    std::vector<int> sayilar = {1, 2, 3, 4, 5};

    // Vektör boyutunu yazdırma
    std::cout << "Vektör boyutu: " << sayilar.size() << std::endl;

    // Son elemanı silme
    sayilar.pop_back();

    std::cout << "Silindikten sonra vektör boyutu: " << sayilar.size() << std::endl;

    return 0;
}
```

**Vektör Sıralama**

Vektörlerdeki elemanları sıralamak için `std::sort` fonksiyonu kullanılabilir.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <algorithm>

int main() {
    // Vektör oluşturma
    std::vector<int> sayilar = {4, 2, 5, 1, 3};

    // Sıralama
    std::sort(sayilar.begin(), sayilar.end());

    // Sıralı elemanları yazdırma
    std::cout << "Sıralı Vektör: ";
    for (int sayi : sayilar) {
        std::cout << sayi << " ";
    }

    return 0;
}
```

#### Sonuç

C++ vektörleri, dinamik boyutlandırma ve rasgele erişim imkanı gibi özellikleri sayesinde, verileri yönetmek için oldukça etkili bir araçtır. Vektörler, yazılım geliştirme sürecini kolaylaştırırken, esneklik ve performans sağlar. Bu nedenle, C++ ile programlama yaparken vektörleri sıkça kullanmak, yazılım geliştiriciler için önemli bir avantajdır.
